---
title: "企业IT架构转型之道：阿里巴巴中台战略思想与架构实战"
date: 2022-05-08
doc_type: weread-highlights-reviews
bookId: "857288"
reviewCount: 6
noteCount: 16
author: 钟华
cover: https://cdn.weread.qq.com/weread/cover/76/YueWen_857288/t7_YueWen_857288.jpg
readingStatus: 在读
progress: 9%
totalReadDay: 7
readingTime: 1小时36分钟
readingDate: 2022-05-08
isbn: 9787111564805
lastReadDate: 2024-10-21
---

# 元数据

> [!abstract] 企业IT架构转型之道：阿里巴巴中台战略思想与架构实战
>
> - ![ 企业IT架构转型之道：阿里巴巴中台战略思想与架构实战|200](https://cdn.weread.qq.com/weread/cover/76/YueWen_857288/t7_YueWen_857288.jpg)
> - 书名： 企业IT架构转型之道：阿里巴巴中台战略思想与架构实战
> - 作者： 钟华
> - 简介： 在当今整个中国社会都处于互联网转型的浪潮中，不管是政府职能单位、业务规模庞大的央企，还是面临最激烈竞争的零售行业都处于一个重要的转折点，这个转折对企业业务模式带来了冲击，当然也给企业的信息中心部门带来了挑战：如何构建IT系统架构更好地满足互联网时代下企业业务发展的需要。阿里巴巴的共享服务理念以及企业级互联网架构建设的思路，给这些企业带来了不少新的思路，这也是我最终决定写这本书的最主要原因。本书从阿里巴巴启动中台战略说起，详细阐述了共享服务理念给企业业务发展带来的业务价值。接着会分享阿里巴巴在建设共享服务体系时如何进行技术框架的选择，哪些重要的技术平台支撑起了共享服务体系，这也是迄今为止对阿里巴巴集团中间件体系对外最全面系统的介绍。除了技术层面之外，本书还分享了阿里巴巴内部的一些经验和实践，如组织的架构和体制如何更好地支持共享服务体系的持续发展。
> - 出版时间： 2017-04-01 00:00:00
> - ISBN： 9787111564805
> - 分类： 计算机-计算机综合
> - 出版社： 机械工业出版社
> - PC地址：https://weread.qq.com/web/reader/1c232ad05d14c81c2a067cf

# 高亮划线

## 前言

> 📌 共享服务理念给企业业务发展带来的业务价值
> ⏱ 2024-10-15 22:07:10 ^857288-5-912-932

> 📌 我一直以来都信奉再好的技术和框架如果不给企业带来业务价值，就没有太大意义，所以本书更多是从技术架构解决了什么问题，企业收获了哪些业务价值的角度进行说明和阐述，并没有描述太多晦涩的理论、算法和模型。
> ⏱ 2024-10-15 22:44:39 ^857288-5-1364-1462

## 第一部分 引子

> 📌 构建符合DT时代的更具创新性、灵活性的“大中台、小前台”组织机制和业务机制，即作为前台的一线业务会更敏捷、更快速适应瞬息万变的市场，而中台将集合整个集团的运营数据能力、产品技术能力，对各前台业务形成强力支撑。 ^857288-6-751-855

- 💭 中台战略
  - ⏱ 2024-10-16 08:50:48

> 📌 其实对于“烟囱式”系统建设带来的弊端在十年前就已经有人提出，以这样的方式建设系统对企业的“伤害”有三大弊端：
> ⏱ 2024-10-16 22:48:18 ^857288-6-6870-6924

> 📌 ）重复功能建设和维护带来的重复投资
> ⏱ 2024-10-16 22:48:22 ^857288-6-6954-6990

> 📌 ）不利于业务的沉淀和持续发展
> ⏱ 2024-10-16 22:48:26 ^857288-6-7948-7981

> 📌 导致最终的结果是新业务系统认为该服务不可用，逼着他们在自己的系统中重新又实现了一套跟这个服务差不多的功能模块 ^857288-6-8976-9030

- 💭 真的很真实啊 - ⏱ 2024-10-16 09:31:54

> 📌 IT系统建设中实现的业务得不到沉淀和持续发展”是对企业伤害最大的
> ⏱ 2024-10-16 21:56:09 ^857288-6-9330-9362

> 📌 采用“烟囱式”方式建设的系统体系，企业中一个业务领域的数据和业务往往就被打散在不同的系统中，采用系统打通的方式解决了眼前相关业务间的交互问题，但这样的方式治标不治本。随着业务的发展，这样的方式最终无法满足业务快速响应和业务模式创新的需求。 ^857288-6-9425-9544

- 💭 烟囱式方式建设的系统体系的弊端
  - ⏱ 2024-10-16 21:56:45

> 📌 这样的最终结果是IT信息中心的员工很少有能在一个业务领域做足够的深入了解和业务沉淀，更多的是对业务知其然，而不知其所以然，也谈不上成为业务领域专家，更不可能对业务发展有创新想法和独到见解。
> ⏱ 2024-10-16 22:47:41 ^857288-6-11875-11969

### 第2章 构建业务中台的基础——共享服务体系

> 📌 SOA在企业客户中落地时，几乎无一例外的是通过搭建企业的ESB（企业服务总线），使各个系统以服务封装或服务调用的方式实现了不同系统间的业务交互
> ⏱ 2024-10-16 22:49:32 ^857288-7-776-847

> 📌 SOA理念最核心的价值：松耦合的服务带来业务的复用，通过服务的编排助力业务的快速响应和创新
> ⏱ 2024-10-16 22:50:18 ^857288-7-992-1037

> 📌 但一旦进入到项目实施层面，SOA的项目就沦为了实现多个系统间的集成。
> ⏱ 2024-10-16 22:50:46 ^857288-7-1217-1251

> 📌 服务不需要“业务稳定”，而需要不停的滋养，只有在滋养中才能从最初仅提供单薄业务功能的服务逐渐成长为企业最为宝贵的IT资产，而服务所需的滋养正是来自新的业务不断进行服务的接入。
> ⏱ 2024-10-18 09:54:00 ^857288-7-3305-3421

> 📌 对于大多数企业，眼前能做的创新还是在行业内的创新，这样的创新更多情况下是依赖对企业所在行业称得上专家的人，这样的人在行业的特定领域一定有相比于普通人更深的理解和认识，才能提出普通人想不到的创新
> ⏱ 2024-10-21 09:33:32 ^857288-7-4691-4787

> 📌 企业要想在互联网时代相比同行业的竞争对手们真正产生差异化的竞争力，我觉得业务试错是一个非常重要的能力，只有先人一步，唯快不破，才能帮助企业抢占商业先机的制高点。互联网时代的竞争只有第一，没有第二，这也是我认为互联网公司的IT架构能力跟传统企业间最大的差别！
> ⏱ 2024-10-21 09:47:04 ^857288-7-7162-7319

# 读书笔记

## 第一部分 引子

### 划线评论

> 📌 构建符合DT时代的更具创新性、灵活性的“大中台、小前台”组织机制和业务机制，即作为前台的一线业务会更敏捷、更快速适应瞬息万变的市场，而中台将集合整个集团的运营数据能力、产品技术能力，对各前台业务形成强力支撑。 ^37992928-7UYIprbqB

    - 💭 中台战略

    - ⏱ 2024-10-16 08:50:57

### 划线评论

> 📌 为什么阿里巴巴的三大电商平台会独立建设和维护，这其中没有任何公共和通用的功能吗？
> 我想导致这种建设模式的因素有很多，个人认为其中主要原因是开发团队考虑到电商模式的不同，所以需要独立建设；或者是新的业务团队认为在之前的电商平台基础上改造成支持新模式的电商平台会有太多的技术和业务的历史包袱，还不如重新构建。 ^37992928-7UYKrSdsz

    - 💭 为什么不共用通用功能？原因：1.电商模式不同，2.技术和业务的历史包袱
    - ⏱ 2024-10-16 09:22:05

### 划线评论

> 📌 打通“烟囱式”系统间交互的集成和协作成本高昂 ^37992928-7UYKMfYec

    - 💭 通过 SOA 方式解决这个问题。面向服务的架构（SOA）是一种软件开发方法，它使用称为服务的软件组件来创建业务应用程序。每项服务提供一种业务能力，并且服务也可以跨平台和语言相互通信。（来自amazon）

    - ⏱ 2024-10-16 09:27:06

### 划线评论

> 📌 导致最终的结果是新业务系统认为该服务不可用，逼着他们在自己的系统中重新又实现了一套跟这个服务差不多的功能模块 ^37992928-7UYL6gkpb

    - 💭 真的很真实啊
    - ⏱ 2024-10-16 09:32:02

### 划线评论

> 📌 采用“烟囱式”方式建设的系统体系，企业中一个业务领域的数据和业务往往就被打散在不同的系统中，采用系统打通的方式解决了眼前相关业务间的交互问题，但这样的方式治标不治本。随着业务的发展，这样的方式最终无法满足业务快速响应和业务模式创新的需求。 ^37992928-7UZxTkItz

    - 💭 烟囱式方式建设的系统体系的弊端

    - ⏱ 2024-10-16 21:57:01

### 划线评论

> 📌 承认在对业务系统的具体流程、操作、数据模型方面IT人员比业务部门更懂，因为这些系统是IT人员负责建设的，但我所说的懂业务是指，能对业务的下一步发展有着自己的理解和看法，对业务流程如何进一步优化能更好地提升业务，甚至对企业现有的业务提出创新的想法，为企业带来新的业务增长点。 ^37992928-7UZB5ufo5

    - 💭 懂业务
    - ⏱ 2024-10-16 22:45:49

# 本书评论
